
  Svenska[redigera
  <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=0>|
  redigera wikitext
  <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=0>]

Från Wikipedia
Hoppa till: navigering <#mw-head>, sök <#p-search>
Svenska
Uttal	[ˈsvɛ̀nska]
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Internationella_fonetiska_alfabetet>
Talas i	Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige>

Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland>

    Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land> Åland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>

Estland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland> Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>
Region	Nordeuropa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordeuropa>
Antal talare	cirka 10,4 miljoner
Status	stabilt
Språkfamilj	Indoeuropeiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indoeuropeiska_spr%C3%A5k>

  * Germanska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k>
      o Nordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
          + Östnordiska
            <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stnordiska_spr%C3%A5k>
              # *Svenska*

Skriftsystem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Skriftsystem>
	Latinska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Latinska_alfabetet>
Officiell status
Officiellt språk i	Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige>

Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland>

    Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land> Åland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>

Europeiska unionen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionen> EU
<https://sv.wikipedia.org/wiki/EU>

Nordiska rådet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_r%C3%A5det>
Språkmyndighet	Språkrådet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kr%C3%A5det_(Sverige)>

Svenska Akademien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien> i
Sverige

Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Institutet_f%C3%B6r_de_inhemska_spr%C3%A5ken>
i Finland
Språkkoder
ISO 639-1 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1>	sv
<http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/langcodes_name.php?iso_639_1=sv>
ISO 639-2 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-2>	swe
<http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/langcodes_name.php?code_ID=433>
ISO 639-3 <https://sv.wikipedia.org/wiki/ISO_639-3>	swe
<http://www-01.sil.org/iso639-3/documentation.asp?id=swe>
Distribution-sv.png
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Distribution-sv.png>
Karta över svenska språkets huvudsakliga utbredning

*Svenska* (/svenska/
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e3/Sv-svenska.ogg> 
(info <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sv-svenska.ogg>)) är ett
östnordiskt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stnordiska_spr%C3%A5k> som talas av
drygt tio miljoner personer främst i Sverige
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverige> där språket har en dominant
ställning som huvudspråk, men även som det ena nationalspråket i Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> och som enda officiella språk på
Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>. I övriga Finland talas
det som modersmål framförallt i de finlandssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> kustområdena i
Österbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten_(historiskt_landskap)>,
Åboland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85boland> och Nyland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nyland>. En liten minoritet
svenskspråkiga finns även i Estland. Svenska är nära besläktat och i hög
grad ömsesidigt begripligt med danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> och norska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>. De andra nordiska språken,
isländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> och färöiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska>, är mindre ömsesidigt
begripliga med svenska. Liksom de övriga nordiska språken härstammar
svenskan från en gren av fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>, vilket var det språk som
talades av de germanska folken <https://sv.wikipedia.org/wiki/Germaner>
i Skandinavien.

Rikssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>, eller
standardsvenska, är det standardspråk som i Sverige sedan 1800-talet
utvecklats ur mellansvenska dialekter och var väletablerad vid början av
1900-talet. Det finlandssvenska standardspråket, högsvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska>, har ett eget
språkvårdsorgan, som dock strävar efter att hålla skillnaden till
rikssvenskan liten. Regionala varianter med rötter i äldre lokala
dialekter talas fortfarande, men både talspråk och särskilt skriftspråk
är i hög grad standardiserade i fråga om grammatik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grammatik> och ordförråd
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordf%C3%B6rr%C3%A5d>. Även mer
särpräglade dialekter talas i mindre utsträckning. De är inte direkt
hotade av språkdöd, men har varit på tillbakagång sedan början av
1900-talet, trots att många är välutforskade och att användningen idag
inte längre motarbetas.

Den vanligaste ordföljden i svenska är subjekt-verb-objekt, även om
detta kan variera i vissa typer av fraser. Svenskans formlära
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfologi_(lingvistik)> har
förhållandevis få böjningar. Det finns två grammatiska genus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grammatiska_genus> och två kasus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>^[1] <#cite_note-1> och substantiv
böjs även i numerus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus>, ental och
flertal. Adjektiven kan kompareras
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Komparation> och böjs också enligt genus,
numerus och bestämdhet. Bestämd och obestämd form på substantiv markeras
främst genom suffix <https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix>, ändelser,
och kan komplementeras med artiklar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Artikel_(grammatik)>. Prosodin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Prosodi>, ordmelodin, innehåller betoning
och även vissa tonala <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ton_(spr%C3%A5k)>
drag. Svenskan har en förhållandevis stor mängd vokaler och utmärks
genom ett väldigt variationsrikt fonem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem> i det så kallade sje-ljudet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sje-ljudet>.


Innehåll

 [dölj] 

  * 1 Släktskap <#Släktskap>
  * 2 Språkgeografi <#Språkgeografi>
      o 2.1 Historiska språkminoriteter <#Historiska_språkminoriteter>
  * 3 Dialekter <#Dialekter>
  * 4 Officiell status <#Officiell_status>
      o 4.1 Språkmyndigheter <#Språkmyndigheter>
  * 5 Svensk språkhistoria <#Svensk_språkhistoria>
      o 5.1 Språkförändring <#Språkförändring>
      o 5.2 Fornnordiska <#Fornnordiska>
      o 5.3 Fornsvenska <#Fornsvenska>
      o 5.4 Nysvenska <#Nysvenska>
      o 5.5 Nusvenska <#Nusvenska>
  * 6 Svensk fonologi (ljudlära) <#Svensk_fonologi_(ljudlära)>
      o 6.1 Vokaler <#Vokaler>
      o 6.2 Konsonanter <#Konsonanter>
      o 6.3 Prosodi <#Prosodi>
          + 6.3.1 Ordprosodi <#Ordprosodi>
          + 6.3.2 Fras- och satsprosodi <#Fras-_och_satsprosodi>
      o 6.4 Fonotax <#Fonotax>
  * 7 Grammatik <#Grammatik>
  * 8 Ordförråd <#Ordförråd>
  * 9 Skriftsystem <#Skriftsystem>
  * 10 Se även <#Se_även>
  * 11 Referenser <#Referenser>
      o 11.1 Noter <#Noter>
      o 11.2 Källor <#Källor>
  * 12 Vidare läsning <#Vidare_läsning>
  * 13 Externa länkar <#Externa_länkar>


    Släktskap[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=1>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=1>]

Svenska är ett indoeuropeiskt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indoeuropeiska_spr%C3%A5k> som tillhör
den nordgermanska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
grenen av de germanska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k>. Tillsammans med
danskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> tillhör det den
östskandinaviska <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stskandinaviska>
undergruppen, som skiljer dessa från de västskandinaviska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4stskandinaviska> språken norska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>, färöiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska> och isländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> samt från forngutniskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Forngutniska>. En modernare uppdelning av
språken baserar sig på ömsesidig begriplighet och delar upp de nordiska
språken i en "fastlandsskandinavisk" grupp som inkluderar danska, norska
och svenska och en "öskandinavisk" grupp som inkluderar färöiska och
isländska. Denna utveckling har skett på grund av Islands och Färöarnas
isolering från de övriga språken och även lågtyskans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska> starka inverkan på danska,
svenska och norska genom den tyska hansan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Hansan> under medeltiden.^[2]
<#cite_note-crystal-2>

Enligt de flesta vedertagna kriterier för ömsesidig begriplighet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96msesidig_begriplighet> kan de
fastlandsskandinaviska språken betraktas som dialekter av samma språk.
Som en följd av den långvariga rivalitet mellan Danmark-Norge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danmark-Norge> och Sverige, som
innefattade en lång rad krig i huvudsak under 1500- och 1600-talet, samt
de nationalistiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalism>
idéströmningar som var som mest aktuella under 1800- och 1900-talet har
de tre språken olika stavning <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>,
ordförråd, grammatik och egna språkmyndigheter. Danska, norska och
svenska beskrivs ur ett lingvistiskt perspektiv därför främst som ett
dialektkontinuum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dialektkontinuum>, en
grupp närbesläktade dialekter av skandinaviska. Flera av
nationalspråkens dialekter kan vara ett mellanting mellan olika språk,
som till exempel de svenska dialekter som talas i delar av Dalarna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalarna> (Älvdalsmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalsm%C3%A5l>), Jämtland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4mtland>, Dalsland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalsland> och Värmland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>, nära gränsen till Norge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norge>. I Frostvikens socken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Frostvikens_socken> i Jämtland talas
traditionellt norska (trönderska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B6nderska>).^[2]
<#cite_note-crystal-2>


    Språkgeografi[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=2>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=2>]

Svenska var år 2010 modersmål för cirka 8,5 miljoner människor.^[3]
<#cite_note-ne-3> Svenska är lagstadgat huvudspråk i Sverige, där det är
modersmål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Modersm%C3%A5l> för cirka 8
miljoner invånare.^[4] <#cite_note-4> Svenska är konstitutionellt
nationalspråk i Finland, där det är modersmål för 0,3 miljoner invånare.

I Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> talas svenska som
modersmål av en minoritet som 2011 omfattade 291 000 talare, vilket
motsvarar cirka 5,3 procent av den totala befolkningen.^[5]
<#cite_note-5> Svenska förstås eller talas i någon grad även av de
flesta finskspråkiga finländare.^[6] <#cite_note-Delsing-6> Den
finlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska>
minoriteten är koncentrerad till kust- och skärgårdsområden i
Österbotten <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten>, Åboland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85boland> och Nyland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nyland> (med huvudstadsregionen). I dessa
områden dominerar ofta svenska på mindre orter och i vissa kommuner är
svenska det enda administrativa språket. Också en del enspråkigt finska
kommuner i andra regioner har betydande svenskspråkiga minoriteter,
dessa kallas svenska språköar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_spr%C3%A5k%C3%B6ar_i_Finland> i
finlandssvenskt språkbruk. År 1610 uppgick den svenskspråkiga andelen av
Finlands befolkning till 17,5 procent .^[7] <#cite_note-7> Denna andel
har sedan dess successivt minskat, jmfr: förfinskning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6rfinskning>. Efter andra
världskriget kan detta förklaras bland annat av en överrepresentation av
svenskspråkiga finländare hos de migrationsströmmar som gått från
Finland till Sverige. Mellan år 1945 och år 1976 sökte sig 400 000
personer från Finland till Sverige, varav 200 000 stannade kvar
permanent. Av dem uppges en tredjedel ha varit svenskspråkiga, vilket
kan jämföras med cirka sex procent svenskspråkiga av den sammanlagda
finländska befolkningen under samma period.^[8] <#cite_note-8>

Även i övriga nordiska länder finns svensktalande minoriteter – 30 000 i
Norge och 11 000 i Danmark (2010).^[3] <#cite_note-ne-3> En betydande
migration <https://sv.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4nsklig_migration> mellan
de nordiska länderna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_l%C3%A4nder> finns, men på grund
av likheterna i kultur och språk assimileras ofta dessa invandrare och
utmärker sig inte som en egen etnisk minoritet, Finland undantaget.
Därutöver kan även den lilla svensktalande minoriteten i Estland
tilläggas, som levt där sedan 1200-talet.^[9]
<#cite_note-Estlandssvenskarna-9> Det finns fortfarande ett fåtal
personer som talar svenska som modersmål på vissa platser i landets
historiska svenskbygder längs den nordvästra kusten och på öarna
(Aiboland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Aiboland>).^[10]
<#cite_note-Asu-10>

Enligt 2004 års folkräkning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Folkr%C3%A4kning> talar cirka 67 000
människor i USA <https://sv.wikipedia.org/wiki/USA> svenska (vilket gör
svenskan till USA:s femtionde vanligaste språk), dock utan att
specificera hur väl dessa behärskar språket. En majoritet av de områden
där högst andel invånare uppges tala svenska ligger i Minnesota
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minnesota>.^[11] <#cite_note-11> Enligt
folkräkningen 2001 i Kanada <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kanada>
talades då 17 000 personer svenska där, men liksom i USA saknas uppgift
om hur väl språket behärskas.^[12] <#cite_note-12>

Utöver ovannämnda grupper, finns det enligt Statistiska centralbyrån
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Statistiska_centralbyr%C3%A5n> 228 226
svenskar i utlandet som har avregistrerat sig som boende i Sverige
mellan 1969 och 2006 och som aldrig har flyttat tillbaka.^[13]
<#cite_note-13> Länder med betydande svenskspråkiga minoriteter är bland
annat Tyskland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyskland> och
Storbritannien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Storbritannien> (30 000 i
vardera land), Spanien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spanien> (17 000),
Frankrike <https://sv.wikipedia.org/wiki/Frankrike> (15 000), Kanada
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kanada> (se även ovan), Australien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Australien> och Schweiz
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Schweiz> (6 000 i vardera land), Belgien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Belgien> (5 000) och Italien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Italien> (3 000). Alla uppgifterna gäller
år 2010.^[3] <#cite_note-ne-3>


      Historiska språkminoriteter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=3>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=3>]

Tidigare har det funnits vidsträckta svenskspråkiga områden i Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>, i synnerhet längs den
nordvästra kusten och på öarna Dagö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dag%C3%B6>, Ösel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sel> och Ormsö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Orms%C3%B6>. Den svensktalande
minoriteten var representerad i parlamentet och hade rätt att använda
språket i offentliga tal och debatter. I mitten av 1600-talet var
antalet estlandssvenskar omkring 10 000 personer, vilket motsvarade 2-3
procent av landets dåtida befolkning.^[14] <#cite_note-14> Efter den
svenska förlusten av Baltikum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Baltikum>
till Ryssland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ryssland> på 1700-talet,
tvångsförflyttades runt 1 000 estländska svenskar från Dagö till Ukraina
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ukraina> där de grundade byn
Gammalsvenskby <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gammalsvenskby> norr om
Krimhalvön <https://sv.wikipedia.org/wiki/Krim>. Av dessa återstår
endast ett fåtal ättlingar som idag är gamla och fortfarande talar
svenska som modersmål, följer den svenska kalendern och beaktar svenska
seder, och den mycket ålderdomliga östsvenska dialekten kommer med
största säkerhet att dö ut inom en generation. I Estland blev den
svensktalande minoriteten till en början väl behandlad under
mellankrigstiden, men under trettiotalet gjorde sig estnisk nationalism
påmind och man påtvingade befolkningen namnbyteskampanjer, där
nyuppfunna, estniskklingande namn skulle ersätta de ursprungliga svenska
orts-, gårds- och familjenamnen. Kommuner där svensktalare var i
majoritet hade svenska som administrativt språk och estlandssvensk
kultur hade ett smärre uppsving. Efter andra världskriget
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Andra_v%C3%A4rldskriget>, då Estland blev
en del av Sovjetunionen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sovjetunionen>,
flydde de flesta estlandssvenskar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estlandssvenskar> (cirka 80 procent) till
Sverige och de cirka 1 500 som blev kvar i det sovjetockuperade Estland
hade mycket små möjligheter att bevara sin identitet och sitt språk på
grund av den ryska synen på svenskarna som potentiella spioner och
förrädare. Många valde att dölja sin svenska identitet och bytte språk
till estniska för att undvika förföljelse och yrkesförbud. På grund av
detta återstår idag endast en handfull äldre som talar genuin dialekt.
Enligt folkräkningen 2000 fanns det 300 etniska svenskar i Estland,
varav 211 hade estniskt medborgarskap.^[15]
<#cite_note-Eesti_Statistika-15> Eftersom det antas att alla inte uppger
sin etniska bakgrund har antalet estlandssvenskar i Estland uppskattats
till cirka tusen.

I Amerika har det tidvis funnits svensktalande grupper, på 1600-talet i
nuvarande Delaware <https://sv.wikipedia.org/wiki/Delaware> (på den
tiden Nya Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nya_Sverige>), på
1800-talet i till exempel Bishop Hill
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bishop_Hill> i Illinois
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Illinois> samt i Minnesota
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minnesota>, men dessa har i regel
assimilerats och antagit det omgivande majoritetsspråket engelska inom
en eller ett par generationer.

Också i Argentina <https://sv.wikipedia.org/wiki/Argentina>, särskilt
kring byn Oberá <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ober%C3%A1> som grundades
av inflyttade svenskar, har det funnits svensktalande grupper av vilka
uppskattningsvis ett hundratal svensktalande lever än idag. Fram tills
på 1950-talet bedrevs svensk skolundervisning i staden och än idag
bedrivs språkundervisning i mindre utsträckning bland
svenskättlingarna.^[16] <#cite_note-16>

I slutet på 1800-talet skall det också ha funnits en betydande
svensktalande koloni i nuvarande Namibia
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Namibia>, även om den emellertid
sedermera assimilerats till omgivande språkgrupper. ^[17] <#cite_note-17>


    Dialekter[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=4>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=4>]

    /Huvudartikel: Svenska dialekter
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_dialekter>/

Den lingvistiska definitionen av en svensk dialekt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dialekt> är de lokala varianter som inte
blivit starkt påverkade av standardspråket och vars ursprung kan spåras
ända tillbaka till fornnordiskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>. De kallas ofta /bygdemål/
eller /sockenmål/. Många av de mer genuina dialekter som talas i orter
som Orsa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Orsa> i Dalarna
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalarna>, Skellefteå
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Skellefte%C3%A5_kommun> i Västerbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4sterbotten>, Kalix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kalix_kommun> i Norrbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrbotten> eller Närpes
<https://sv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4rpes> i Österbotten
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterbotten> har ofta mycket
särpräglade fonetiska och grammatiska aspekter, såsom upprätthållandet
av äldre kasussystem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>. Dessa
dialekter kan vara näst intill obegripliga för de flesta svenskar och
betraktas ibland som egna språk. De flesta av talarna behärskar även
rikssvenska (eller högsvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska> som i fallet med de
finlandssvenska).

Dialekterna är ofta så lokala att de kan begränsas till enskilda socknar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Socken>. Traditionellt har de sammanförts
till sex större dialektområden, som sinsemellan har likartade drag i
fråga om grammatik, uttal och ordförråd. Gränserna mellan dessa områden
är inte skarpa, och indelningen har mest en pedagogisk funktion.^[18]
<#cite_note-Språken_i_Sverige-18> ^[19]
<#cite_note-Övre_Norrlands_bygdemål-19>

Dialektområde 	Utbredning
Norrländska mål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrl%C3%A4ndska_m%C3%A5l> 	Norrland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> utom södra Hälsingland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4lsingland>, Härjedalen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4rjedalen> och Gästrikland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%A4strikland>.
Sveamål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveam%C3%A5l> 	Svealand
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svealand> utom Värmland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>, större delen av
Östergötland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterg%C3%B6tland> samt
Norrlandskusten <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> upp till och
med södra Hälsingland <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4lsingland>.
Dialekterna i Särna <https://sv.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4rna> och Idre
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Idre> brukar undantas.
Östsvenska mål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stsvenska_m%C3%A5l> 	Svensktalande
bygder i Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finland> och Estland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estland>.
Götamål <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6tam%C3%A5l> 	Västra och
norra Götaland <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6taland> (ibland
undantas Bohuslän <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bohusl%C3%A4n>) samt
Värmland <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland>.
Sydsvenska mål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sydsvenska_m%C3%A5l>
Skåne <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%A5ne>, Blekinge
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Blekinge>, södra Halland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Halland> och södra Småland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%A5land>.
Gotländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gotl%C3%A4ndska> 	Gotland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gotland>.

    /Se även: rikssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>,
    finlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> och
    estlandssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Estlandssvenska>/


    Officiell status[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=5>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=5>]

I den språklag som trädde i kraft 1 juli 2009 anges att svenskan är
huvudspråk i Sverige.^[20] <#cite_note-20> Det innebär att svenska är
samhällets gemensamma språk, som alla som bor i Sverige ska ha tillgång
till och som ska kunna användas inom alla samhällsområden. Det allmänna
ska ha ett särskilt ansvar för att svenskan används och utvecklas. Lagen
innebär också ett starkare skydd för det svenska teckenspråket
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Teckenspr%C3%A5k> och för de fem
nationella minoritetsspråken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Minoritetsspr%C3%A5k_i_Sverige> finska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska>, jiddisch
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Jiddisch>, meänkieli
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Me%C3%A4nkieli>, romani chib
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Romani_chib> och samiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Samiska>. Det allmänna ska ha ett
särskilt ansvar för att skydda och främja dessa språk. Den som har ett
annat modersmål än svenska, svenskt teckenspråk eller nationellt
minoritetsspråk ska ges möjlighet att utveckla och använda sitt
modersmål.^[21] <#cite_note-21>

Även om svenskan har varit officiellt administrativt och liturgiskt
språk sedan tidigt 1500-tal ansågs det fram till nyligen inte nödvändigt
att i lag fastställa svenskans status som officiellt språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Officiellt_spr%C3%A5k> i Sverige. Så sent
som den 7 december 2005 beslutade Sveriges riksdag
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_riksdag> med röstsiffrorna 147
mot 145 att inte anta svenskan som officiellt majoritetsspråk utan att
även fortsättningsvis endast benämna svenskan som huvudspråk. Beslutet
kritiserades, bland annat av Sture Allén
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sture_All%C3%A9n>, ledamot av Svenska
Akademien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>.^[22]
<#cite_note-22>

I Finland är svenska ett av landets två nationalspråk, i nästan alla
sammanhang officiellt jämställt med finskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska> (se Språk i Finland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Finland>). Svenska är ensamt
officiellt språk på Åland <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85land>, en
autonom del av Finland, där 97 procent av de 26 000 invånarna har
svenska som modersmål. Svenska är också ett av Europeiska unionens
officiella språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>.^[23]
<#cite_note-23>


      Språkmyndigheter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=6>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=6>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Svenska-Akademien.jpg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Svenska-Akademien.jpg>
Svenska Akademiens <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>
lokaler i Stockholm <https://sv.wikipedia.org/wiki/Stockholm>.

Det finns ingen officiellt fastslagen instans för reglering av svenska i
Sverige. Institutionen Språkrådet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kr%C3%A5det_(Sverige)> kan dock
ses som Sveriges officiella språkorgan och finansieras av den svenska
regeringen. Det har dock inga ambitioner att utöva direkt kontroll över
språket liknande de som /Académie française
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska_akademien>/ har som mål.^[24]
<#cite_note-Språkrådet-24> Språkrådet består av representanter från en
rad olika organisationer, inklusive Svenska Akademien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>. Dess främsta medel
för att reglera språket är genom ordböcker
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordbok> som /Svenska Akademiens ordbok
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_ordbok>/ (SAOB) och
/Svenska Akademiens ordlista
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_ordlista>/ (SAOL),
samt en rad olika handböcker i grammatik, stavning och rättskrivning
(främst /Svenska skrivregler
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_skrivregler>/). Även om SAOL ofta
betraktas som normerande, så är dess funktion främst att beskriva den
samtida språkanvändningen.

Den rikliga utgivningen av ordböcker och språkhandböcker under senare
år, /Svenska Akademiens grammatik/ (1999), /Svenska Akademiens
språklära/ (2003), /Svenskt språkbruk/ (2003), /Svenska språknämndens
uttalsordbok/ (2003), /Språkriktighetsboken/ (2005), jämte databaser på
internet såsom SAOB <https://sv.wikipedia.org/wiki/SAOB>^[25]
<#cite_note-25> , Språkbanken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kbanken>^[26] <#cite_note-26> ,
är ett led i den nordiska språkvårdens målsättning att göra språkets
regler och normer tydliga och tillgängliga för alla. Utgivningen av
sådana böcker har fått språkvetare som Sture Allén
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sture_All%C3%A9n> och Catharina Grünbaum
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Catharina_Gr%C3%BCnbaum> att kalla
svenskan för ett av världens bäst beskrivna språk.

I Finland regleras svenskan av Svenska avdelningen vid Institutet för de
inhemska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Institutet_f%C3%B6r_de_inhemska_spr%C3%A5ken>
som har officiell status som språkmyndighet. Bland dess högst
prioriterade uppgifter är att se till att finlandssvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> inte fjärmar sig från
sverigesvenskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sverigesvenska> i för hög
grad. Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken har
till exempel gett ut /Finlandssvensk ordbok/ som belyser de skillnader
som finns mellan svenskan i Finland och Sverige.


    Svensk språkhistoria[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=7>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=7>]

Svensk språkhistoria är det vetenskapliga studiet av svensk språk- och
texthistoria från folkvandringstid
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Folkvandringstiden> till nutid
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nutid> samt av olika teoretiska synsätt
på språkförändring och text. Ett särskilt fokus ligger på aktuell
forskning om svenskans historia. Text och språk under olika perioder
studeras med hänsyn till de språkliga nivåerna (fonologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonologi>, morfologi
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfologi_(lingvistik)>, lexikon
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordf%C3%B6rr%C3%A5d> och syntax
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Syntax>) samt med hänsyn till genre och
textens fysiska form i exempelvis handskrifter eller tryckta böcker.


      Språkförändring[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=8>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=8>]

Även om språkförändringar aldrig är så abrupta som det antyds av
terminologin, som inte bör tolkas allt för bokstavligt, så tillämpas här
de mest erkända indelningarna som används av svenska språkforskare.


      Fornnordiska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=9>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=9>]

    /Huvudartikel: Fornnordiska
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>/

På 700-talet hade det germanska språk som talades i Skandinavien
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Skandinavien> (urnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Urnordiska>) undergått några större
förändringar och utvecklats till fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska>. Detta språk började
undergå förändringar som inte var likartade i hela dialektområdet och
resulterade under 800-talet i att två olika dialekter, en västlig och en
östlig, utvecklades: /fornvästnordiska/ och /fornöstnordiska/.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yngre_futharken.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yngre_futharken.svg>
Fornnordiska skrevs med den yngre futharken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Futharken>.

Fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>
benämns ofta /rundanska/ respektive /runsvenska/ i Danmark även om dessa
var i princip identiska fram till 1100-talet. Dialekterna bär denna
benämning på grund av att de skrevs med runalfabetet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Runalfabetet> (s.k. futhark
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Futhark>). Till skillnad från
urnordiskan, som skrevs med den 24-typiga äldre futharken, skrevs
fornnordiska med den yngre futharken som endast hade 16 runor. På grund
av det begränsade antalet tecken användes många runor för en rad olika
fonem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem>. Exempelvis användes runan
som betecknade vokalen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Vokal> /u/ också
för att skriva /o/, /ø/ och /y/, och runan för /i/ användes även för att
skriva /e/. När det gäller konsonanter skrevs både tonlösa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonl%C3%B6sa> och tonande
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonande> varianter av samma konsonant
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konsonant> med samma runa (till exempel t
och d, eller p och b). För att förtydliga runorna utvecklades senare ett
system med så kallade stungna runor
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Stungna_runor>, där flera runor även
fanns i en stungen variant (med en prick i), för att minska antalet
fonem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fonem> per runa och därmed
underlätta tolkandet av runorna. I samband med kristendomens införande
på 1000-talet tillfördes nya ord till svenskan, till exempel /kyrka/,
/präst/, /mässa/ och /paradis/.^[27] <#cite_note-Grünbaum-27>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Old_norse,_ca_900.PNG>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Old_norse,_ca_900.PNG>
Den ungefärliga utbredningen av fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska> under 900-talet. I de röda
områdena talades dialekten fornvästnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornv%C3%A4stnordiska> och i de orange
fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>.
Det rosa avser forngotländskans <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska>
utbredning och det gröna de övriga germanska språken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> som vid denna tid
låg mycket närmare de skandinaviska språken än idag. Gult avser
fornengelska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornengelska> och blått
avser krimgotiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Krimgotiska>.


      Fornsvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=10>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=10>]

    /Huvudartikel: Fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska>/

På 1100-talet började även dialekterna som talades i nuvarande Sverige
och Danmark att skilja sig från varandra och delas på 1200-talet i
fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska> och forndanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Forndanska> dialekter. En viktig skillnad
är att forndanska, till skillnad från fornsvenska, fullständigt hade
monoftongerat de primära diftongerna /æi/, /au/ och /øy/ till /e/ och
(de två senare) /ø/. I skriftspråket rådde däremot större likheter
mellan dessa två dialekter, vilket bland annat innebar att diftongerna
var sällsynta i fornsvensk skrift trots det talspråkliga stödet.

Fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska> är den term som
används om det medeltida svenska språket som har sin början cirka 1225.
Bland de viktigaste dokumenten från denna period är den äldsta av
landskapslagarna <https://sv.wikipedia.org/wiki/Landskapslag>,
/Västgötalagen <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4stg%C3%B6talagen>/,
som finns bevarad i fragment daterade till 1250. Det huvudsakliga
inflytandet på språket vid denna tid kom med etableringen av den
katolska kyrkan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Katolska_kyrkan> och dess
olika klosterordnar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kloster>, som
introducerade många nya lånord från grekiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> och latin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Latin>. Latinets komplicerade
meningsbyggnad fick inflytande över skriftspråket.^[27]
<#cite_note-Grünbaum-27> I och med Hansans
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Hansan> uppsving som ekonomisk, politisk
och militär stormakt under sent 1200-tal och tidigt 1300-tal satte
lågtyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska> tydliga spår i
både svenskan och danskan. Hansans inflytande bidrog till att vissa
svenska städer tog emot många tyskspråkiga invandrare med tjänster inom
handel och administration. Förutom ett stort antal lånord med anknytning
till krigföring, handel, hantverk och byråkrati lånades även så
grundläggande företeelser som grammatiska suffix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix> och till och med konjunktioner
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktioner> in direkt från tyskan.
/Be-/, /ge-/ och /för-/ i början på dagens svenska ord kommer oftast
närmast av lågtyska /be-/, /ge-/ och /vor-/. Det gamla ordet för
öppningar i en vägg – /vindöga/ – (jfr norska /vindu/ och engelska
lånordet /window/) ersattes med ordet /fönster
<https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6nster>/ som i sin tur kommer från
latinets /fenestra <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fenestra>,/ som i sin
tur är ett lån från etruskiskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Etruskiska>. Ordet /eldhus/ blev till
/kök/, /gälda/ blev /betala/, /tunga/ blev till /språk/ och som synonym
till /börja/ infördes ordet /begynna/.^[27] <#cite_note-Grünbaum-27>
Många ord med anknytning till sjöfart lånades också in från
nederländskan <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska>.

Det lågtyska inflytandet underlättades avsevärt genom att detta språk
redan innan stod de nordiska tungomålen nära på grund av deras
gemensamma germanska ursprung och frånvaron av högtysk ljudskridning.
Lågtyskan och de nordiska dialekterna delade därför redan en mängd ord.
Exempelvis är /borgare/ ett lågtyskt lånord, men /borg/ är nordiskt,
/riddare/ är lågtyskt, men /rida/ är nordiskt, /köpman/ är från
lågtyskan, men /köpa/ och /man/ tillhör det tidigare ordförrådet,
/förbjuda/ kommer från lågtyskan, men både /för/ och /bjuda/ fanns innan
i svenskan och så vidare. Över huvud taget är de lågtyska lånorden av en
helt annan karaktär än lånord från de mer verkligt främmande språk som
skulle komma senare.

Den tidiga medeltidssvenskan skilde sig markant från det moderna
språket. De kanske tydligaste skillnaderna var grammatiska, med ett
mycket mer komplicerat kasus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus>- och
genussystem <https://sv.wikipedia.org/wiki/Genus_(grammatik)>.
Substantiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Substantiv>, adjektiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Adjektiv>, pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Pronomen> och vissa räkneord
<https://sv.wikipedia.org/wiki/R%C3%A4kneord> böjdes i fyra kasus, som
förutom de moderna nominativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nominativ>
och genitiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv> även inkluderade
dativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dativ> och ackusativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ackusativ>. Genussystemet påminde mer om
det i modern tyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska>. De flesta av
de maskulina och feminina substantiven sammanföll senare i ett genus:
utrum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Utrum> (tidigare ofta kallat
/reale/). Verbböjningen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Verb> var också
mycket mer komplex; i den ingick såväl indikativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Indikativ> som konjunktiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktiv> och verb böjdes efter både
person och numerus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus>. Mot
1500-talet hade grammatiken i vardagsspråket och den mer profana
litteraturen till stor del förenklats och liknade mer dagens svenska. De
gamla böjningarna användes dock i viss utsträckning i högtidlig prosa
ända fram till 1600-talet och i vissa genuina dialekter finns dessa
fortfarande kvar.

En förändring i det latinska alfabet som användes i Norden var
användandet av ligaturer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ligatur> som
/æ/. Kombinationerna /aa/ och /oe/ skrevs ofta genom att den ena
bokstaven skrevs ovanför den andra och utvecklades senare till
bokstäverna å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85>, ä
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84> och ö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96>.

Exakt när dialekter som gutniska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska> eller älvdalska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalska> började skilja sig från
den senare svenskan är dock svårt att säga. Gutniskan splittrades dock
från svenskan långt innan danskan gjorde det.


      Nysvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=11>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=11>]

    /Huvudartikel: Nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nysvenska>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gustav_Vasa_Bible_1541.jpg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gustav_Vasa_Bible_1541.jpg>
Framsidan på Gustav Vasas bibel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasas_bibel> från 1541. Det står:
"Biblia / Thet är / All Then Helgha Scrifft / på Swenſko. Tryckt i
Upſala <https://sv.wikipedia.org/wiki/Up%C5%BFala>. 1541".

Perioden som bär benämningen nysvenska börjar med införandet av
tryckpressen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tryckpress> och
reformationen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Reformationen>. Efter att
ha gripit makten och blivit vald till kung utfärdade Gustav Vasa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasa> en svensk bibelöversättning,
efter starkt inflytande och påtryckning av protestanten Martin Luther.
En version av Nya testamentet
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nya_testamentet> utkom 1526 och följdes
av en fullständig bibelöversättning 1541 som brukar benämnas Gustav
Vasas bibel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasas_bibel>. Denna
översättning ansågs allmänt som så lyckad att den – med återkommande
revideringar – förblev den mest använda bibelöversättningen ända fram
till 1917. De personer som främst låg bakom översättningen var
Laurentius Andræ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Laurentius_Andr%C3%A6>
och bröderna Laurentius <https://sv.wikipedia.org/wiki/Laurentius_Petri>
och Olaus Petri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Olaus_Petri>. Samtliga
översättare var från Mellansverige, något som troligen påverkat
bibelspråket att vara mer troget mälardalsdialekterna.

Gustav Vasas bibel anses i allmänhet vara en mycket rimlig kompromiss
mellan gammalt och nytt språk. Även om den inte stämde överens med
samtidens talspråk så var den inte överdrivet konservativ i sitt
språkbruk. Den var ett stort steg mot en mer konsekvent svensk stavning
och etablerade till exempel användningen av vokalerna /å/, /ä/ och /ö/
samt användningen av /ck/ istället för /kk/ efter kort vokal (liksom den
originella stavningen av /och/). Översättarna var måna om att behålla
självständigheten i språket. De undvek därför tyska och danska lånord
samt de tunga latinska konstruktionerna. Resultatet var ett kärnfullt
språk med anknytning till äldre svensk tradition och som kom att bilda
grunden till nysvenskans utveckling.^[28] <#cite_note-UR-28>

Även om Gustav Vasas bibel hade en mycket stark prägel på ortografin
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>, och medförde en stabilisering
av språket,^[27] <#cite_note-Grünbaum-27> så blev stavningen mot slutet
av 1500-talet återigen något inkonsekvent. Det var inte förrän på
1600-talet, efter att de första svenska grammatikorna blivit skrivna,
som man på allvar började diskutera rättstavningsfrågan. Stor betydelse
för folkets förmåga att läsa och skriva svenska fick kyrkolagen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kyrkolagen> från 1686. Prästerskapet blev
efter denna lag skyldigt att kontrollera att folk kände till viktiga
passager i Bibeln och Luthers lilla katekes
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Luthers_lilla_katekes>, och
läskunnigheten fick därmed redan tidigt en stor spridning i
Sverige.^[27] <#cite_note-Grünbaum-27> Samuel Columbus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Samuel_Columbus> bok "/En swensk
ordeskötsel/" från 1680 propagerade för svenskans användning och för att
skriva som svenskan talades. Under andra hälften av 1600-talet börjar
Karl XI <https://sv.wikipedia.org/wiki/Karl_XI> och senare Karl XII
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Karl_XII> utfärda förordningar till
präster och diplomater om att främja svenska gentemot främmande ord och
språk.^[29] <#cite_note-Milstolpar-29>

Franskan upphöjs till ett statusspråk inom de europeiska kungahusen och
adeln under 1600-talet. Franskan, liksom upplysningen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Upplysningen> och det ökade intresset för
kultur <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kultur> bidrar med många nya ord
under 1700-talet: ord som /möbel/, /balkong/, /garderob/, /salong/,
/parfym/, /mustasch/, /kastrull/, /balett/ och /pjäs/ lånas in. Vid
denna tid uppstod även en bildad medelklass som läste tidningar: ett
tidningsspråk började utvecklas. Ett svenskt vetenskapsspråk uppkom
också till följd av många framgångsrika svenska vetenskapsmän såsom Carl
von Linné <https://sv.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9> och Anders
Celsius <https://sv.wikipedia.org/wiki/Anders_Celsius>.^[27]
<#cite_note-Grünbaum-27> Under 1700-talet utkommer "/Sweriges rikes lag/
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_rikes_lag>" med ett modernt
språk, liksom flera grammatikor och handledningar som moderniserar
skriftspråket.^[29] <#cite_note-Milstolpar-29> År 1786 grundas så den
Svenska Akademien <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademien>,
vars syfte är att främja det svenska språkets "renhet, styrka och
höghet". Under 1800-talet tillkommer ordförråd som handlar om
industrialisering, resor och sport. Många ord flödar in från engelska;
/räls/, /lokomotiv/, /station/, /jobb/, /strejk/, /bojkott/, /turist/,
/sport/ och /rekord/.^[27] <#cite_note-Grünbaum-27>

Strider om olika stavningsförslag pågick fram till tidigt 1800-tal och
först mot slutet av århundradet framträdde en mer allmänt accepterad
standard. Användningen av versaler
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Versal> var till exempel inte
standardiserad. Till stor del berodde det på enskilda skribenters tycke,
och påverkan från tyskan, där samtliga substantiv än idag skrivs med
stor bokstav, var stor. Viktiga språkhändelser under 1800-talet
inkluderar Carl Gustaf Leopolds avhandling om stavning, införande av
folkskolan 1842 och den Svenska Akademiens ordlista år 1874.^[29]
<#cite_note-Milstolpar-29>

En viktig förändring i uttalet under den nysvenska perioden var den
gradvisa assimileringen av många olika konsonantanhopningar till /ʃ/ (så
småningom till /ɧ/ i sydliga dialekter) och "uppmjukningen" av /g/ och
/k/ till /dʒ/ och /tʃ/ (och så småningom till /j/ och /ɕ/) före främre
vokaler.


      Nusvenska[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=12>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=12>]

    /Huvudartikel: Nusvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nusvenska>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%C3%96sterg%C3%B6tlands_dagblad_april_1938.jpg>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%C3%96sterg%C3%B6tlands_dagblad_april_1938.jpg>
"Nazisterna ha tagit makten i Österrike. Tyska trupper marschera in över
gränsen."
Verbens pluralformer användes i text fram till 1950-talet. Här är ett
exempel från Östergötlands Dagblad
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrk%C3%B6pings_Tidningar> 1938

Nusvenska är det språkstadium som den moderna svenskan tillhör och har
sin början från ungefär 1900. I och med industrialiseringen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Industrialisering> och urbaniseringen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Urbanisering> av Sverige – vilken var på
god väg redan under 1800-talets sista årtionden – började en ny typ av
skribenter sätta spår i svensk litteratur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_litteratur>. Många nya författare,
politiker och andra offentliga personer hade stort inflytande på det
nationalspråk som utvecklades. De som vill ha ett årtal brukar sätta
1879, året för /Röda rummet/ och genombrottet för August Strindberg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/August_Strindberg> (1849–1912), en av de
mest inflytelserika författarna.

En stavningsreform <https://sv.wikipedia.org/wiki/Stavningsreform>,
påbjuden av ecklesiastikminister
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ecklesiastikminister> Fridtjuv Berg
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fridtjuv_Berg> 1906, satte en gräns för
det som sedan kallades gammalstavning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gammalstavning>: /haf/ blev /hav/, /rödt/
blev /rött/ och så vidare. Den inte så urgamla skrivregeln, som skilde
mellan particip- och supinumformer: /huset är måladt/, /jag har målat/,
var det nog få som saknade, men avvecklingen av hv-stavningen i till
exempel frågeord som /hvem/, /hvar/, har beklagats av fler, då den
innebar att svenskan fjärmade sig från norskan och danskan.

Det var under 1900-talet som ett gemensamt, standardiserat riksspråk
blev tillgängligt för den stora majoriteten av svenskar. Stavningen var
slutligen standardiserad och nästan helt enhetlig sedan
stavningsreformen 1906. Med undantag för pluralformer av verb (som "vi
komma" mot det moderna "vi kommer") och smärre skillnader i ordföljd,
särskilt i skriftspråket (till exempel inversionen
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Inversion_(lingvistik)&action=edit&redlink=1>
"Och beslutade styrelsen att..."), var språket i princip identiskt med
dagens svenska. Pluralformerna kvarstod än, men blev allt mindre
populära och avskaffades slutligen 1950 när de sista officiella
rekommendationerna om deras användning togs bort.

Den största förändringen som skett är en allmän stilförskjutning av den
formella svenskan mot det mer lättlästa och talspråkliga. De tydligaste
exemplen är förkortningen av ett litet antal vanliga verb: /Tager/
skrivs /tar/, /ikläda sig/ skrivs /klä sig i/. /Skall/ verkar vara på
tillbakagång, men ännu stavar många det hellre så än /ska/. Under 1970-
och 80-talen verkade former som /sen/ för /sedan/, /nån/ för /någon/,
/dom/ för /de/dem/ och /dej/ för /dig/ vara på frammarsch, men den
utvecklingen tycks ha hejdats. Men konjunktioner som /ehuru/, /därest/
och /ity/ har fått vika för talspråkligare synonymer: /fast/, /om/ och
/därför/. Sedan 1970-talet har utvecklingen mot – och utbildning för –
begriplig brukssvenska i myndigheters språkbruk varit en av den svenska
språkvårdens <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5kv%C3%A5rd>
viktigaste kamper.

En viktig språksocial förändring skedde från slutet av 1960-talet med
den så kallade /du-reformen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Du-reformen>/. Tidigare hade det ansetts
vara lämpligast att tilltala personer av samma eller högre social status
med titel och efternamn. Användningen av "herr", "fru" och "fröken" var
mestadels begränsat till inledande konversation med personer vars yrke,
akademisk titel eller militär rang talaren inte kände till. Att den
tilltalade helst skulle tilltalas i tredje person
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tredje_person> komplicerade frågan
ytterligare. I försök att kringgå problemet uppstod omskrivningar som
"vad får det lov att vara?" eller "tas det socker i kaffet?" Runt
sekelskiftet 1900 försökte många ersätta det komplicerade systemet med
titlar med "Ni", liknande det som används i franska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> och tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska>. "Ni" kom dock snarare att
användas som en något mindre arrogant variant av "du" (eller tredje
person: "Kan hon ge mig ett kvitto?") för att tilltala personer av lägre
social status. I och med liberaliseringen och radikaliseringen av det
svenska samhället under andra hälften av 1900-talet blev dessa
klasskillnader mindre relevanta och "du" blev det brukliga tilltalet
även i de flesta formella och officiella sammanhang. Det man talar om
som "det nya niandet" vid kassor och vissa serviceyrken är en marginell
företeelse.^[30] <#cite_note-30>


    Svensk fonologi (ljudlära)[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=13>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=13>]

    /Huvudartikel: Svensk fonologi
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_fonologi>/

Svenska har 17 eller 18 vokaler (kort /e/ och /ɛ/ sammanfaller i de
flesta dialekter). Det finns sammanlagt 18 konsonantfonem av vilka /r/
och särskilt /ɧ/ har ett stort antal varianter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Allofon>, oftast beroende på dialekt, men
även på kön, ålder, social ställning och sociala sammanhang.

Svenskans ordmelodi, prosodi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Prosodi>, är
ett utmärkande drag som även tillhör de tydligaste skillnaderna mellan
olika dialekter. Personer som flyttar från ett dialektområde till ett
annat anpassar ofta talet till att stämma väl överens med ljuden i den
nya dialekten medan hemmadialektens prosodi ofta blir kvar.


      Vokaler[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=14>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=14>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Swedish_monophthongs_chart.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Swedish_monophthongs_chart.svg>
Vokalfonem i det mellansvenska standardspråket
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>, efter Engstrand
(1999).^[31] <#cite_note-31>

Svenskans vokaler kontrasterar i viss mån vad gäller kvalitet, men
egentligen mest som en biprodukt av kontrasterande kvantitet
(vokallängd) och de främre vokalerna har rundade/orundade par. Obetonat
/ɛ/ uttalas som [ə] (eller schwa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Schwa>)
i de flesta dialekter och en sänkning av vokaler före /r/ är nästan
universellt förekommande. Många dialekter har även diftonger
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Diftong> där särskilt gotländska och
skånska märks tydligt.


      Konsonanter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=15>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=15>]

Från Engstrand (2004), s. 167 	bilabial
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bilabial> 	labiodental
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Labiodental> 	dental
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dental_konsonant> 	alveolar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Alveolar_konsonant> 	palatal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Palatal> 	velar
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Velar_konsonant> 	glottal
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Glottal_konsonant>
klusiler <https://sv.wikipedia.org/wiki/Klusil> 	p 	b 		t 	d 				k 	ɡ 	
approximanter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Approximant> 			v 		l 	r 		j 		h
frikativor <https://sv.wikipedia.org/wiki/Frikativa> 		f 	s 	ɕ 	ɧ 	
tremulanter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tremulant_(fonetik)> 						
nasaler <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nasaler> 	m 		n 			ŋ 	

Det unika svenska fonemet /ɧ/ (/sje-ljudet/ eller en tonlös palatal och
velar frikativa
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonl%C3%B6s_palatal_och_velar_frikativa>)
och dess påstått dubbla artikulationsställen är ett svårt och
komplicerat ämne som fortfarande är något omstritt bland fonetiker. Även
om de akustiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Akustik> elementen i de
olika varianterna av /ɧ/ är relativt lika skiljer sig uttalen markant
beroende på dialekt, social status, ålder, kön och social kontext, och
är notoriskt svåra att beskriva och transkribera.

Det vanligaste uttalet är [ɧ]-liknande ljud med undantag för [ʂ] i
Värmland <https://sv.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rmland> och i Norrland
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norrland> och [ʃ] i finlandssvenskan.
Även uvulara <https://sv.wikipedia.org/wiki/Uvular_konsonant> uttal,
[χ], används i många varianter påverkade av invandrarspråk som arabiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Arabiska>, kurdiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kurdiska> och persiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Persiska>.^[32] <#cite_note-32>

Uttalet av /r/ varierar också i hög grad. I mellansvenska dialekter kan
det uttalas som en av frikativorna [ʐ] och [ʂ] och mycket ofta som
approximanten <https://sv.wikipedia.org/wiki/Approximant> [ɹ]. Även
tappar <https://sv.wikipedia.org/wiki/Flapp> som [ɾ] är vanliga. I södra
Sverige används "skorrande" /r/-uttal (tungrots-r
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tungrots-r>) som [ʀ] och [ʁ]. I
småländska förekommer en blandning av skorrande r och tungspets-r
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tungspets-r>, beroende på ställningen i
ordet; exempelvis uttalas i ordet /röra/ det första r-et som
tungspets-r, och det andra r-et skorrande, medan det i västgötskan är
tvärtom: det första skorrande och det i mitten med tungspetsen. Till
skillnad från i dialekter i Mellansverige, Norrland och Finland
assimileras inte heller /r/ med supradentala konsonanter i de södra
dialekterna. /kɑrta/ uttalas alltså således [k^a ɑʁta].^[33]
<#cite_note-33>


      Prosodi[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=16>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=16>]


        Ordprosodi[redigera
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=17>|
        redigera wikitext
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=17>]

Svenskans ordmelodi kan variera avsevärt mellan olika dialekter,
inklusive de olika regionala varianterna av rikssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>. Som i de flesta europeiska
språk kan betoning användas för att sätta fokus på enskilda ord i en
mening. Prosodin kan också i viss mån användas för att uttrycka frågor.
Exempel på ord som skiljs åt endast genom användning av tryckaccent är:

  * /formel/ ['fɔrməl]
  * /formell/ [fɔr'mɛl]

De flesta dialekter skiljer också mellan två olika så kallade /tonala
ordaccenter <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ordaccent>/. Dessa benämns
ofta /akut/ respektive /grav accent/, men även /accent 1/ respektive
/accent 2/, och kan ofta vara relativt svåra att uppfatta för
icke-svenskar. I dialekter som finlandssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska>, överkalixmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96verkalixm%C3%A5l> och vissa
varianter av dalmål <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dalm%C3%A5l> är
skillnaden frånvarande eller kan enbart analyseras med mycket detaljerad
fonetisk analys.

Några hundra par tvåstaviga ord skiljs enbart genom användningen av
antingen akut eller grav accent. Dessa är dock lexikalt förutsägbara och
har för det mesta att göra med om ordets rot har en eller två stavelser.
Enstaviga ordrötter använder för det mesta accent 1 medan tvåstaviga ord
använder accent 2. Det vanligaste exemplet på detta är skillnaden mellan
orden "ande" och "and" i bestämd form:

  * /and-en/ ['ándən]
  * /ande-n/ ['àndən]

Presensböjda verb med /-ar/ har i de flesta varianter av svenska accent
2 (grav): /hoppar/, /räknar/, /talar/. De med /-er/ har oftast accent 1
(akut): /åker/, /springer/.


        Fras- och satsprosodi[redigera
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=18>|
        redigera wikitext
        <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=18>]

Frasbetoning i svenska sker, åtminstone för modersmålstalare, vanligen
omedvetet. Det handlar då till stor del om betoning av betydelsebärande
ord i slutet på en fras, till exempel: ”Nu skulle det vara gott med en
liten kopp *kaffe*”, där alltså ”kaffe” betonas. Också lexikaliserade
fraser har betoningen i slutet av frasen, som i uttrycket ”sitta fint”,
jämför ”Nu skulle det sitta *fint *med en liten kopp *kaffe*”. Även
partikelverb har vanligen betoningen på partikeln som kommer sist, som i
”komma på”, t.ex. ”Nu kom jag *på *att det skulle sitta *fint *med en
liten kopp *kaffe*.”

Satsbetoning förekommer i svenska i likhet med många andra språk.
Satsbetoning är betoning av den för sammanhanget viktigaste
informationen, alltså som frasbetoning, med skillnaden att satsbetoning
mer medvetet styrs av talaren. Det behöver då inte heller vara den sista
delen i satsen som framhävs genom betoningen: "Nu skulle det vara gott
med en *liten *kopp kaffe". Satsbetoning kan också förstärkas av
kontrastiv betoning och emfatisk betoning, vilket sker mer medvetet, men
fortfarande i enlighet med att betona den för sammanhanget mest
betydelsebärande delen av satsen.

Satsintonation, det vill säga ändring av tonhöjd vid yttrande av satsen,
signalerar vilken typ av yttrande det rör sig om. På svenska används
normalt en lätt fallande tonhöjd för vardagligt konstaterande eller
beskrivande yttranden ("En liten kopp kaffe skulle vara gott"), medan en
jämn tonhöjd kan ange att yttrandet kommer att få en fortsättning ("En
liten kopp kaffe skulle vara gott - men inte just nu"). En stigande
tonhöjd signalerar en fråga som kan besvaras med ja eller nej: "En kopp
kaffe?".^[34] <#cite_note-34>


      Fonotax[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=19>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=19>]

Som i många andra germanska språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> tenderar stavelser
i svenskan att vara slutna (sluta med en konsonant) och en relativt stor
mängd konsonantanhopningar är möjliga både i final och initial
ställning. Även om dessa inte är lika varierade som i vissa slaviska
språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Slaviska_spr%C3%A5k> så finns
exempel på upp till 8 konsonanter när vissa utländska ord kombineras med
svenska böjningsregler, och anhopningarna kan vara ännu större om man
beaktar svenskans tendens att bilda långa sammansatta ord. Svenskans
stavelsestruktur kan beskrivas med följande formel:

    (K)(K)(K)V(K)(K)(K)

Detta betyder att ett enstavigt svenskt morfem
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Morfem> kan ha upp till tre konsonanter
före och efter stavelsekärnan (som alltid är en vokal). Alla konsonanter
utom /ŋ/ kan förekomma i början av morfem och det finns sammanlagt 6
möjliga initiala trekonsonantskombinationer, som samtliga börjar med
/s/, och sammanlagt 31 olika tvåkonsonantskombinationer. Alla
konsonanter utom /h/ förekommer i final ställning och antalet finala
kombinationer är sammanlagt 62. I vissa fall kan detta leda till väldigt
svåruttalade ord som "västkustskt", bestående av "västkust" med
adjektivsuffixet "-sk-" och neutrumsuffixet "-t" och det mestadels
teoretiska exemplet "Herbstskts" bestående av det tyska efternamnet
"Herbst" med samma suffix som i det föregående exemplet men med
ytterligare ett "-s" för att markera genitiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv>.

Samtliga vokalfonem, korta som långa, förekommer i betonade stavelser.
Obetonade stavelser kan endast vara korta och kort /e/ samt /ɛ/
sammanfaller därför. I stavelser som föregår en betonad stavelse är
samtliga vokaler utom /u/ och /o/ differentierade. Obetonade stavelser
efter en betonad stavelse får successivt färre alternativ och i den
tredje obetonade efter betoningen förekommer endast [a] [ɛ] och
[ə].^[35] <#cite_note-35>


    Grammatik[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=20>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=20>]

    /Huvudartikel: Svenskans grammatik
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenskans_grammatik>/

Svenska substantiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Substantiv> och
adjektiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Adjektiv> böjs i två kasus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kasus> (nominativ
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nominativ> och genitiv
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Genitiv>) och två numerus
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Numerus> (singular och plural). Pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Pronomen> har även speciella
objektsformer <https://sv.wikipedia.org/wiki/Objekt_(grammatik)>.
Svenska substantiv kan tillhöra ett av två genus, /neutrum/ eller
/utrum/ (äldre benämningar /reale/ och /realgenus/), som också styr
adjektivens böjning. För att ta ett exempel är ordet "fisk" utrum och
kan ha följande former:

  	singular 	plural
/obestämd form/ 	/bestämd form/ 	/obestämd form/ 	/bestämd form/
/nominativ/ 	fisk 	fisken 	fiskar 	fiskarna
/genitiv/ 	fisks 	fiskens 	fiskars 	fiskarnas

Som i andra germanska språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Germanska_spr%C3%A5k> finns det
förförställd bestämd /den/det/ och obestämd /en/ett/ artikel
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Artikel_(grammatik)>, som i engelskans
/the/ och /a/an/ eller tyskans /der/die/das/ och /ein/eine/ein/, men
bestämdhet markeras i svenskan främst genom tillägg av ett suffix, en
efterställd artikel som bestäms av substantivets genus ("-en/et"). De
fristående artiklarna tillämpas för att göra emellanåt rätt komplexa och
subtila betydelseskillnader i bestämdhet. Till exempel finns en smärre
men fullt urskiljbar skillnad mellan fraserna "hon har bil" och "hon har
en bil" eller "han har katt" respektive "han har en katt". Artiklar kan
ofta användas som demonstrativa pronomen
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Demonstrativa_pronomen> tillsammans med
adverb, som "den här" och "den där". Pronomen böjs förutom i nominativ
och genitiv i en objektsform som härstammar från den gamla
dativböjningen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dativ>. "Hon" har följande
tre former:

    /hon/ – /hennes/ – /henne/

Verb böjs enligt tempus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tempus> och i
viss mån modus <https://sv.wikipedia.org/wiki/Modus>. Även om
imperativformen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Imperativ> i många fall
har sammanfallit med grundformen har många verb fortfarande separata
imperativböjningar. Långt in i modern tid fanns en tydlig åtskillnad
mellan indikativ <https://sv.wikipedia.org/wiki/Indikativ> och
konjunktiv <https://sv.wikipedia.org/wiki/Konjunktiv>. Konjunktiv finns
idag nästan enbart i fasta fraser och idiom, frånsett imperfekt
konjunktiv av verbet /vara/, /vore/, som fortfarande kan anses som
levande. Particip <https://sv.wikipedia.org/wiki/Particip> i perfekt och
presens är mycket vanligt och används ofta som nästan rena adjektiv:

    Perfekt particip: "en stekt fisk"
    Presens particip: "en stinkande fisk"

Till skillnad från i engelskan och många andra europeiska språk används
inte perfekt particip för att uttrycka nutid eller dåtid. Istället
används hjälpverbet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hj%C3%A4lpverb> "ha"
med verbet böjt i supinum <https://sv.wikipedia.org/wiki/Supinum>, som
används enbart i detta syfte (även om det i vissa fall är identiskt med
just perfekt particip).

Det svenskan saknar i fråga om kasusböjning kompenseras av ett stort
antal olika prepositioner <https://sv.wikipedia.org/wiki/Preposition>
som "i", "på" och "efter". Dessa styrde en gång i tiden vissa kasus, som
i modern tyska, men idag återfinns detta enbart i fasta uttryck som
"till sjöss" (genitiv) eller "man ur huse" (dativ singular), som dock är
rätt vanligt förekommande.

Som germanskt språk delar svenskan syntaktiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Syntax> drag med såväl engelska som andra
germanska språk på kontinenten. Ordföljden är subjekt–verb–objekt, och
precis som i tyska används /V2-regeln
<https://sv.wikipedia.org/wiki/V2-ordf%C3%B6ljd>/ i huvudsatser, det
vill säga att verbsatser sätts efter adverbial
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Adverbial> och bisatser
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bisats>. Prepositionsuttryck placeras i
ordningen /rum-sätt-tid/, som i engelskan, och adjektiv står alltid före
det ord de bestämmer.


    Ordförråd[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=21>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=21>]

Svenskans ordförråd är mestadels av germanskt ursprung, antingen genom
nedärvda urgermanska ord eller genom tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> (främst lågtyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%A5gtyska>) och i viss mån engelska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Engelska> lån. Exempel på ord av
germanskt ursprung är "hus", "kung" och "gås". Det mesta av det
religiösa och vetenskapliga ordförrådet är av latinskt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Latin> eller grekiskt
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> ursprung, ofta lånat via
franska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> och, mera nyligen, genom
engelska. Vissa sammansättningar är /översättningslån/ som "bomull" från
tyskans "Baumwolle" (bokstavligt översatt: "trädull"). Finlandssvenskan
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandssvenska> har ofta egna termer som
står närmare motsvarande finska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska>
ord, i synnerhet ord inom lagstiftning och administration. Ett avsevärt
antal franska ord inlånades under 1700-talet. Dessa blev senare
transkriberade för att bättre återspegla det svenska uttalet, såsom
"paraply" (fr. /parapluie/), "nivå" (fr. /niveau/) och "ateljé" (fr.
/atelier/).

Nya ord kan lätt bildas genom sammansättning som i många andra germanska
språk. Som i både tyska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> och
nederländska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska> kan dessa
ofta bli mycket långa och exemplen på fullt korrekta, men föga praktiska
sammansättningar är många. En mycket produktiv metod för att bilda nya
ord är också genom att lägga till ändelsen "-a" till ett ord och därmed
bilda ett nytt verb <https://sv.wikipedia.org/wiki/Verb> som i "bila"
eller "pakta". Det motsatta är också möjligt som till exempel det
relativt nytillkomna ordet "tänk", som en synonym till "tankesätt".


    Skriftsystem[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=22>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=22>]

    /Huvudartikel: Svenska alfabetet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_alfabetet>/

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Letter_%C3%85.svg>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Letter_%C3%85.svg>
Bokstaven å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85> infördes för första
gången i svenskan under 1500-talet. Den har senare lånats in till bland
annat norska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska> och danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska>.

Det svenska alfabetet omfattar 29 bokstäver och utgör en variant av det
latinska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Latinska_alfabetet>.
De första 26 bokstäverna är gemensamma med det latinska alfabetet, och
därefter har vokalerna Å <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85>, Ä
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84> och Ö
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96> placerats. Dessa bokstäver
skapades på 1500-talet som utvecklingar av att skriva bokstavsparen ao,
ae och oe ovanpå varandra. Alla dessa tecken räknas som svenska
bokstäver, snarare än som bokstäver med diakritiska tecken
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Diakritiska_tecken> ovanför, som i t.ex.
tyska alfabetet <https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska_alfabetet>. Fram
till den 13:e upplagan av /Svenska Akademiens Ordlista
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_Ordlista>/, som kom ut
2006, betraktades /w/ som en variant av /v/, och den förekommer, liksom
/q/ och /z/, främst i namn och lånord.

Diakritiska tecken <https://sv.wikipedia.org/wiki/Diakritiska_tecken>
som sådana är ovanliga i svenskan; é
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%89> används i vissa ord för att
indikera betoning av den sista stavelsen som innehåller ett /e/. Det
gäller särskilt när betoningen ändrar begreppets betydelse, (såsom /ide/
jämfört med /idé/). I förekommande fall kan även akut accent
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Accent_(typologi)> och grav accent
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Accent_(typologi)> hittas i namn och
utländska ord. Bokstaven à <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%80>
används för att beteckna enhetskostnad, och är ett lån från franskan.
Den tyska bokstaven /ü <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%9C>/ behandlas
som en variant av /y <https://sv.wikipedia.org/wiki/Y>/ och återges
ibland i utländska namn. Dieresis
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Dieresis> används i vissa undantag, till
exempel i namnet "Aïda".

I den svenska ortografin <https://sv.wikipedia.org/wiki/Ortografi>
används kolon <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kolon> på samma sätt som i
exempelvis engelskan, men med några undantag. Kolon används för att
avdela enhetsdifferenser mellan siffror, som i /10:50 kronor/ samt för
förkortningar såsom /3:e/ istället för /tredje/ eller /S:t/S:ta/ för
/Sankt/Sankta/. På samma sätt behandlas alla typer av suffix
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Suffix> som kan placeras efter siffror,
bokstäver och förkortningar, som till exempel, /första a:t/ och
/cd:n/.^[36] <#cite_note-36>


    Se även[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=23>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=23>]

  * Förortssvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%B6rortssvenska>
  * Lista över svenska ord i andra språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_svenska_ord_i_andra_spr%C3%A5k>
  * Modeord i svenska språket
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Modeord_i_svenska_spr%C3%A5ket>
  * Svensk ortografi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_ortografi>
  * Språk i Finland <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Finland>
  * Språk i Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Spr%C3%A5k_i_Sverige>
  * Sveriges officiella minoritetsspråk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_officiella_minoritetsspr%C3%A5k>
  * Svenska (skolämne)
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_(skol%C3%A4mne)>
  * Det andra inhemska språket
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Det_andra_inhemska_spr%C3%A5ket>
  * Obligatorisk svenskundervisning i Finland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Obligatorisk_svenskundervisning_i_Finland>


    Referenser[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=24>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=24>]


      Noter[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=25>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=25>]

 1. ^ <#cite_ref-1> Hultman (2003), sid 70, 211
 2. ^ [a <#cite_ref-crystal_2-0> b <#cite_ref-crystal_2-1>] Crystal
    (1999), "Scandinavian"
 3. ^ [a <#cite_ref-ne_3-0> b <#cite_ref-ne_3-1> c <#cite_ref-ne_3-2>]
    "svenska". <http://www.ne.se/lang/svenska> NE.se. Läst 3 mars 2013.
 4. ^ <#cite_ref-4> Parkvall (2009), genom Ethnologue. ”Swedish”
    <http://www.ethnologue.com/language/swe>.
    http://www.ethnologue.com/language/swe. Läst 7 mars 2013. 
 5. ^ <#cite_ref-5> ”Finlandssvenskarna blev fler
    <http://hbl.fi/nyheter/2011-03-18/finlandssvenskarna-blev-fler>”.
    /Hufvudstadsbladet
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Hufvudstadsbladet>/. 18 mars 2011.
    http://hbl.fi/nyheter/2011-03-18/finlandssvenskarna-blev-fler. Läst
    18 mars 2011. 
 6. ^ <#cite_ref-Delsing_6-0> Delsing, Lars-Olof and Katarina Lundin
    Åkesson (2005). /Håller språket ihop Norden? En forskningsrapport om
    ungdomars förståelse av danska, svenska och norska/
    <http://www.norden.org/sv/publikationer/publikationer/2005-573/at_download/publicationfile>Noia
    64 mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. Nordiska
    rådet.
 7. ^ <#cite_ref-7> ”Swedish-speaking Finns”
    <http://countrystudies.us/finland/43.htm>. US Library of Congress.
    http://countrystudies.us/finland/43.htm. Läst 4 mars 2013. 
 8. ^ <#cite_ref-8> Hedberg, Charlotta (2005) /The Finland-Swedish Wheel
    of Migration/. Doktorsavhandling. Uppsala universitet: Institutionen
    för kulturgeografi
 9. ^ <#cite_ref-Estlandssvenskarna_9-0> Estlandssvenskarna
    <http://www.estlandssvenskarna.se/Estlandssvenskarna.php>,
    Estlandssvenskarnas kulturförening
10. ^ <#cite_ref-Asu_10-0> Asu et al (2009). The acoustics of Estonian
    Swedish long close vowels as compared to Central Swedish and Finland
    Swedish
    <http://www.ling.su.se/fon/fonetik_2009/054%20asu_schotz_kugler_fonetik2009.pdf>Noia
    64 mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. /Fonetik
    2009: Proceedings/, Lingvistiska institutionen, Stockholms Universitet.
11. ^ <#cite_ref-11> Many Languages, One America
    <http://www.us-english.org/foundation/research/lia/> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20051203224939/http://www.us-english.org/foundation/research/lia/>
    3 december 2005 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>.. U.S. English
    Foundation (2005). Retrieved on 2007-11-27.
12. ^ <#cite_ref-12> ”2006 Census: Highlight tables”
    <http://www12.statcan.ca/english/census06/data/highlights/index.cfm>. 2.statcan.ca.
    http://www12.statcan.ca/english/census06/data/highlights/index.cfm.
    Läst 28 september 2008. 
13. ^ <#cite_ref-13> /Svenskar i världen/
    <http://www.scb.se/Grupp/valfard/BE0801_2008K01_TI_03_A05ST0801.pdf>, läst
    2013-03-29.
14. ^ <#cite_ref-14> Brunberg, Göte. ”Estlandssvenskarna”
    <http://www.estlandssvenskarna.org/Estlandssvenskarna.php>.
    Estlandssvenskarna kulturförening SOV.
    http://www.estlandssvenskarna.org/Estlandssvenskarna.php. Läst 7
    mars 2013. 
15. ^ <#cite_ref-Eesti_Statistika_15-0> POPULATION BY ETHNIC
    NATIONALITY, MOTHER TONGUE AND CITIZENSHIP
    <http://pub.stat.ee/px-web.2001/Dialog/varval.asp?ma=PC225&ti=POPULATION+BY+ETHNIC+NATIONALITY%2C+MOTHER+TONGUE+AND+CITIZENSHIP&path=../I_Databas/Population_census/08Ethnic_nationality._Mother_tongue._Command_of_foreign_languages/&lang=1>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20090406211522/http://pub.stat.ee/px-web.2001/Dialog/varval.asp?ma=PC225&ti=POPULATION+BY+ETHNIC+NATIONALITY%2C+MOTHER+TONGUE+AND+CITIZENSHIP&path=..%2FI_Databas%2FPopulation_census%2F08Ethnic_nationality._Mother_tongue._Command_of_foreign_languages%2F&lang=1>
    6 april 2009 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>., Eesti Statistika,
    hänvisat 8.12.2010 (engelska)
16. ^ <#cite_ref-16> ”Sverige i Argentina | Oberá den svenska staden”
    <https://archive.is/20120524184625/http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html>.
    Arkiverad från originalet
    <http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html> den
    24 maj 2012.
    https://archive.is/20120524184625/http://www.sueciaenargentina.com.ar/svensk/kultur/obera.html.
    Läst 8 november 2015. 
17. ^ <#cite_ref-17> Ola Säll (20 mars 2009). ”Svenska emigrantspår
    följs i Namibia
    <http://www.svd.se/nyheter/utrikes/svenska-emigrantspar-foljs-i-namibia_2621211.svd>”
    (på Svenska). /SVD/.
    http://www.svd.se/nyheter/utrikes/svenska-emigrantspar-foljs-i-namibia_2621211.svd.
    Läst 8 februari 2015. 
18. ^ <#cite_ref-Språken_i_Sverige_18-0> Dahl Östen, Edlund Lars-Erik,
    Wastenson Leif, Elg Margareta, red (2010). /Sveriges nationalatlas.
    Språken i Sverige/ (1. utg.). Stockholm: Norstedt. sid. 9–10. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> 11789368
    <http://libris.kb.se/bib/11789368>. ISBN 978-91-87760-57-0 (inb.)
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-87760-57-0_(inb.)> 

19. ^ <#cite_ref-Övre_Norrlands_bygdemål_19-0> Dahlstedt Karl-Hampus,
    Ågren Per-Uno, red (1954). /Övre Norrlands bygdemål: berättelser på
    bygdemål med förklaringar och en dialektöversikt = Les parlers du
    Norrland septentrional (Suède): textes en patois avec des
    commentaires et un aperçu dialectologique
    <http://books.google.com/books?id=Lb5GAAAAMAAJ&q=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&dq=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&hl=sv&ei=f9IZTYyAAoHGsAPU85DbCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA>/.
    Skrifter / utg. av Vetenskapliga biblioteket i Umeå, 0501-0799 ; 1.
    Umeå: Vetenskapliga bibl. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> 409962
    <http://libris.kb.se/bib/409962>.
    http://books.google.com/books?id=Lb5GAAAAMAAJ&q=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&dq=%22%C3%96vre+Norrlands+bygdem%C3%A5l:+ber%C3%A4ttelser+p%C3%A5+bygdem%C3%A5l+med+f%C3%B6rklaringar+och+en+dialekt%C3%B6versikt+%22&hl=sv&ei=f9IZTYyAAoHGsAPU85DbCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA 

20. ^ <#cite_ref-20> Svenska blir huvudspråk i Sverige
    <https://svt.se/2.22620/1.1574136/svenska_blir_huvudsprak_i_sverige?lid=puff_1574272&lpos=rubrik>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20111103071514/https://svt.se/2.22620/1.1574136/svenska_blir_huvudsprak_i_sverige?lid=puff_1574272&lpos=rubrik>
    3 november 2011 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>. Sveriges
    Television. Läst 2009-09-17.
21. ^ <#cite_ref-21> Viktigare lagar och förordningar inför
    halvårsskiftet 2009.
    <http://www.regeringen.se/content/1/c6/12/83/07/c4225358.pdf>
    Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20110515144421/http://www.regeringen.se/content/1/c6/12/83/07/c4225358.pdf>
    15 maj 2011 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>.
22. ^ <#cite_ref-22> Tobias Harding (2009) Ärans och hjältarnas språk?
    Det politiska försvaret av svenska språket från 1500-talet och
    framåt
    <http://liu.academia.edu/TobiasHarding/Papers/817916/Arans_och_hjaltarnas_sprak_Det_politiska_forsvaret_av_svenska_spraket_fran_1500-talet_och_framat.>

23. ^ <#cite_ref-23> ”Vanliga frågor om EU:s språkpolitik”
    <http://europa.eu/languages/sv/document/59#1>.
    http://europa.eu/languages/sv/document/59#1. Läst 29 juni 2009. 
24. ^ <#cite_ref-Språkrådet_24-0> Språkrådet (2009). Om språkrådet
    <http://www.sprakradet.se/om_spr%C3%A5kr%C3%A5det> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20140209004854/http://www.sprakradet.se/om_spr%C3%A5kr%C3%A5det>
    9 februari 2014 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>..
25. ^ <#cite_ref-25> För mer information, se SAOB:s webbplats
    <http://www.saob.se/>.
26. ^ <#cite_ref-26> För mer information, se Språkbankens databas på
    internet <http://spraakbanken.gu.se/>.
27. ^ [a <#cite_ref-Grünbaum_27-0> b <#cite_ref-Grünbaum_27-1> c
    <#cite_ref-Grünbaum_27-2> d <#cite_ref-Grünbaum_27-3> e
    <#cite_ref-Grünbaum_27-4> f <#cite_ref-Grünbaum_27-5> g
    <#cite_ref-Grünbaum_27-6>] Grünbaun, Katharina. Svenska språket
    <https://web.archive.org/web/20121025181238/http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/otherlanguages/factsheets/SI/Svenska_spraket.pdf>Noia
    64 mimetypes pdf.png
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noia_64_mimetypes_pdf.png> PDF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>. Svenska
    institutet.
28. ^ <#cite_ref-UR_28-0> Utbildningsradion (2000). Mer än bara ord -
    Bibeln i vårt kulturarv <http://www.ur.se/ord/bibel1.html>.
29. ^ [a <#cite_ref-Milstolpar_29-0> b <#cite_ref-Milstolpar_29-1> c
    <#cite_ref-Milstolpar_29-2>] Språkrådet (2009). Milstolpar i svensk
    språkpolitik <http://www.sprakradet.se/2015> Arkiverad
    <https://web.archive.org/web/20091030133535/http://www.sprakradet.se/2015>
    30 oktober 2009 hämtat från the Wayback Machine
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine>..
30. ^ <#cite_ref-30> /Nationalencyklopedin
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalencyklopedin>/, artiklarna
    "du-tilltal" och "ni-tilltal".
31. ^ <#cite_ref-31> /Handbook of the International Phonetic
    Association/, s. 140-42
32. ^ <#cite_ref-32> Garlén (1988), s. 71-72
33. ^ <#cite_ref-33> Garlén (1988), s. 73-74
34. ^ <#cite_ref-34> Bolander 2012, s. 64-66
35. ^ <#cite_ref-35> Garlén, s. 101-114
36. ^ <#cite_ref-36> Svenska språknämnden, s. 154-56


      Källor[redigera
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=26>|
      redigera wikitext
      <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=26>]

  * Bergman, Gösta <https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6sta_Bergman>
    (1980). /Kortfattad svensk språkhistoria: [en översikt över det
    svenska språkets utveckling från de äldsta nordiska runinskrifterna
    fram till vår egen tid]/. Prismaserien, 99-0108495-4 (4. uppl.).
    Stockholm: Prisma. Libris
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Libris_(bibliotekskatalog)> 7406305
    <http://libris.kb.se/bib/7406305>. ISBN 91-518-0644-4
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-518-0644-4> 
  * Bolander, Maria (2002) /Funktionell svensk grammatik/ ISBN
    91-47-05054-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-47-05054-3>
  * Crystal, David
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Crystal&action=edit&redlink=1>
    (1999) /The Penguin Dictionary of Language/ ISBN 0-14-051416-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0-14-051416-3>
  * Engstrand, Olle (2004) /Fonetikens grunder/ ISBN 91-44-04238-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-04238-8>
  * Elert, Claes-Christian (2000) /Allmän och svensk fonetik/ ISBN
    91-1-300939-7
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-1-300939-7>
  * Garlén, Claes (1988) /Svenskans fonologi/ ISBN 91-44-28151-X
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-28151-X>
  * Harding, Tobias (2009) /Ärans och hjältarnas språk? Det politiska
    försvaret av svenska språktet från 1500-talet och framåt/.
  * af Hällström-Reijonen, Charlotta & Mikael Reuter (2008)
    /Finlandssvensk ordbok/ ISBN 978-951-50-1749-9
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-951-50-1749-9>
  * Kotsinas, Ulla-Britt (1994) /Ungdomsspråk/ ISBN 91-7382-790-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7382-790-8>
  * Ladefoged, Peter
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Peter_Ladefoged&action=edit&redlink=1>
    & Maddieson, Ian
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Ian_Maddieson&action=edit&redlink=1>
    (1996) /The Sounds of the World's Languages/ ISBN 0-631-19815-6
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0-631-19815-6>
  * Pettersson, Gertrud (1996) /Svenska språket under sjuhundra år/ ISBN
    91-44-48221-3
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-48221-3>
  * Svensson, Lars (1974) /Nordisk Paleografi/, Lundastudier i nordisk
    språkvetenskap. Serie A, ISSN
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Serial_Number>
    0347-8971
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/0347-8971>;
    28, Lund : Studentlitteratur, ISBN 91-44-05391-6
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-44-05391-6>
  * Bolander, Maria (2012) /Funktionell svensk grammatik/ ISBN
    978-91-47-10525-0
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-47-10525-0>
  * Thorén, Bosse (1997) /Swedish prosody
    <http://www.webgraph.se/bosse.thoren/prosodi_eng.html>/
  * www.gammalsvenskby.se/ <http://www.gammalsvenskby.se/> –
    Gammalsvenskby, med inspelningar av ukrainsk svenska.
  * /Dagens Industri <https://sv.wikipedia.org/wiki/Dagens_Industri>/
    2005-05-03
  * Statistics Finland <http://www.stat.fi/index_en.html>
  * Kommunerna.net <http://www.kommunerna.net/>
  * Nationalencyklopedin
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nationalencyklopedin>, artiklarna
    /svenska/, /du-tilltal/, /ni-tilltal/, /svenskbyborna/
  * Svenskbyborna <http://www.svenskbyborna.com/foreningen.htm>
  * US English Foundation, /English in America: A Study of Linguistic
    Integration/
    <http://www.us-english.org/foundation/research/lia/languages/swedish.pdf>
    (Washington DC: US English Foundation, 2005)


    Vidare läsning[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=27>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=27>]

  * Teleman et al (1999). Svenska Akademiens grammatik
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_grammatik>.
    Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-126-4
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7227-126-4>
  * Hultman, Tor G (2003). Svenska Akademiens språklära
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_Akademiens_spr%C3%A5kl%C3%A4ra>.
    Stockholm: Norstedts. ISBN 91-7227-351-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/91-7227-351-8>
  * Svenska Språknämnden (2005). Språkriktighetsboken. Stockholm:
    Norstedts Akademiska Förlag. ISBN 978-91-7227-381-8
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-7227-381-8>
  * Svenska Språknämnden (2003). Svenskt språkbruk – ordbok över
    konstruktioner och fraser. Stockholm: Norstedts Akademiska Förlag.
    ISBN 978-91-7227-346-7
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Bokk%C3%A4llor/978-91-7227-346-7>


    Externa länkar[redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit&section=28>|
    redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit&section=28>]

  * Commons-logo.svg Wikimedia Commons har media som rör svenska
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>.Bilder &
    media <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>

  * Wikiversity-logo.svg Wikiversity har kurser eller forskningsmaterial
    om Svenska <https://sv.wikiversity.org/wiki/Portal:Svenska>.
  * Institutet för språk och folkminnen i Sverige
    <http://www.sprakochfolkminnen.se/sprak.html>
  * Svenska avdelningen vid Institutet för de inhemska språken i Finland
    <http://www.kotus.fi/sv>
  * Svenska Akademiens Ordbok <http://www.saob.se/> – beskriver det
    svenska språket ur ett historiskt perspektiv.

[Visa]
v <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Nordiska_spr%C3%A5k> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Nordiska_spr%C3%A5k&action=edit>
Nordiska språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>
Historiska språk	
Urnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Urnordiska> · fornnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornnordiska> (/fornvästnordiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornv%C3%A4stnordiska>/ ·
/fornöstnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forn%C3%B6stnordiska>/ ·
/forngutniska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Forngutniska>/) · norn
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norn_(spr%C3%A5k)> · forndanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Forndanska> (/östdanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96stdanska_dialekter>/) · äldre
svenska (/fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Fornsvenska>/ ·
/runsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Runsvenska>/ · /klassisk
fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Klassisk_fornsvenska>/ ·
/yngre fornsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Yngre_fornsvenska>/ ·
/äldre nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84ldre_nysvenska>/ ·
/yngre nysvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Yngre_nysvenska>/)
	Kaba-2.jpg <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kaba-2.jpg>
Önordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>	
Färöiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4r%C3%B6iska> · isländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska> (/dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndska_dialekter>/)
Fastlandsnordiska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_spr%C3%A5k>	
Norska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska>: bokmål
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bokm%C3%A5l> · nynorska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nynorska> (/järska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4rska>/ · /trönderska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B6nderska>/ · /dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Norska_dialekter>/)  · danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> (/bornholmska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Bornholmska>/ · /jylländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Jyll%C3%A4ndska>/ · /sydlig jylländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Sydlig_jyll%C3%A4ndska>/) · svenska
(/högsvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gsvenska>/ ·
/nusvenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Nusvenska>/ · /rikssvenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rikssvenska>/ · /dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_dialekter>/) · älvdalska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%84lvdalska>
Övriga språk	
Gutniska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Gutniska> · nordiska dialekter
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nordiska_dialekter>
Begrepp	
Finska språkstriden
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska_spr%C3%A5kstriden> · norska
språkstriden <https://sv.wikipedia.org/wiki/Norska_spr%C3%A5kstriden> ·
skandinaviska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Skandinaviska> · svorska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svorska> · danism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danism> · finlandism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finlandism> · norvagism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Norvagism> · svecism
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svecism>
Övrigt	
"Falska vänner
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_falska_v%C3%A4nner_mellan_svenska_och_%C3%B6vriga_nordiska_spr%C3%A5k>"

[Visa]
v
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k&action=edit>
Europeiska unionens officiella språk
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>
Bulgariska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Bulgariska> · Danska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Danska> · Engelska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Engelska> · Estniska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Estniska> · Finska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Finska> · Franska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Franska> · Grekiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Grekiska> · Iriska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Iriska> · Italienska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Italienska> · Kroatiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Kroatiska> · Lettiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Lettiska> · Litauiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Litauiska> · Maltesiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Maltesiska> · Nederländska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Nederl%C3%A4ndska> · Polska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Polska> · Portugisiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portugisiska> · Rumänska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Rum%C3%A4nska> · Slovakiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Slovakiska> · Slovenska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Slovenska> · Spanska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Spanska> · Svenska · Tjeckiska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjeckiska> · Tyska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tyska> · Ungerska
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Ungerska>

[Visa]
v <https://sv.wikipedia.org/wiki/Mall:Sveriges_kultur> • r
<https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mall:Sveriges_kultur&action=edit>
Kultur i Sverige <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kultur_i_Sverige>
Svenska språket • Litteratur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_litteratur> • Konst
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_konst> • Musik
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_musik> • Teater
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_scenkonst> • Arkitektur
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_arkitektur> • Mat och dryck
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska_k%C3%B6ket> • Film
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_film> • Formgivning
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_formgivning> • Hembygdsrörelse
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Hembygdsr%C3%B6relsen_i_Sverige> •
Kulturpolitik <https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_kulturpolitik> •
Mode <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenskt_mode> • Humor
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_humor> • Serier
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tecknade_serier_i_Sverige> • Religion
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Religion_i_Sverige> • Vetenskap och
filosofi <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svensk_vetenskapshistoria>
*Sverigeportalen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Sverige>*

Auktoritetsdata <https://sv.wikipedia.org/wiki/Auktoritetsdata>	
• LCCN
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Control_Number>:
sh85131135 <http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85131135> • GND
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Gemeinsame_Normdatei>: 4116437-4
<http://d-nb.info/gnd/4116437-4> • BNF
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France>:
cb11933330z <http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11933330z> (data)
<http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11933330z> • NDL
<https://sv.wikipedia.org/wiki/National_Diet_Library>: 00571515
<http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00571515> • NKC
<https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjeckiska_nationalbiblioteket>: ph127893
<http://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=ph127893&CON_LNG=ENG>

Hämtad från
"https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&oldid=42654594"
Kategorier <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kategorier>:

  * Svenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Svenska>
  * Språk i Finland
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Finland>
  * Europeiska unionens officiella språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Europeiska_unionens_officiella_spr%C3%A5k>
  * Sidor som innehåller IPA
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Sidor_som_inneh%C3%A5ller_IPA>
  * Språk i Norge
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Norge>
  * Språk i Sverige
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Spr%C3%A5k_i_Sverige>
  * V2-språk <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:V2-spr%C3%A5k>
  * Subjekt–verb–objekt-språk
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Subjekt%E2%80%93verb%E2%80%93objekt-spr%C3%A5k>

Dolda kategorier:

  * Wikipediaartiklar med identifierare från LCCN
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_LCCN>
  * Wikipediaartiklar med identifierare från GND
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_GND>
  * Wikipediaartiklar med identifierare från BNF
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Kategori:Wikipediaartiklar_med_identifierare_fr%C3%A5n_BNF>


    Navigeringsmeny


Personliga verktyg

  * Inte inloggad
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Min_diskussion>
  * Bidrag <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Mina_bidrag>
  * Skapa konto
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Skapa_konto&returnto=Svenska>
  * Logga in
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Inloggning&returnto=Svenska>


Namnrymder

  * Artikel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska>
  * Diskussion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Diskussion:Svenska>


      Varianter


Visningar

  * Visa <https://sv.wikipedia.org/wiki/Svenska>
  * Redigera
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&veaction=edit>
  * Redigera wikitext
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=edit>
  * Visa historik
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=history>


      Mer


      Sök

<https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>


Navigering

  * Huvudsida <https://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida>
  * Introduktion <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Introduktion>
  * Deltagarportalen
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Deltagarportalen>
  * Bybrunnen <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Bybrunnen>
  * Senaste ändringarna
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_%C3%A4ndringar>
  * Slumpartikel <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Slumpsida>(−bot)
    <https://tools.wmflabs.org/slumpartikel>
  * Ladda upp filer
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:UploadWizard>
  * Stöd Wikipedia
    <https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_sv.wikipedia.org&uselang=sv>
  * Kontakta Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kontakt>
  * Hjälp <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hj%C3%A4lp>


      Skriv ut/exportera

  * Skapa en bok
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Bok&bookcmd=book_creator&referer=Svenska>
  * Ladda ner som PDF
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ElectronPdf&page=Svenska&action=show-download-screen>
  * Utskriftsvänlig version
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&printable=yes>


      På andra projekt

  * Bilder & media
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Swedish_language>
  * Kurser <https://sv.wikiversity.org/wiki/Portal:Svenska>


      Verktyg

  * Sidor som länkar hit
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:L%C3%A4nkar_hit/Svenska>
  * Relaterade ändringar
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Senaste_relaterade_%C3%A4ndringar/Svenska>
  * Specialsidor <https://sv.wikipedia.org/wiki/Special:Specialsidor>
  * Permanent länk
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&oldid=42654594>
  * Sidinformation
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&action=info>
  * Wikidataobjekt <https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q9027>
  * Använd denna sida som referens
    <https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:Citera&page=Svenska&id=42654594>


      Språk

  * Адыгэбзэ
    <https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%8D%D1%86%D1%8D%D0%B1%D0%B7%D1%8D>
  * Afrikaans <https://af.wikipedia.org/wiki/Sweeds>
  * Alemannisch <https://als.wikipedia.org/wiki/Schwedische_Sprache>
  * አማርኛ
    <https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%8A%E1%8B%B5%E1%8A%95%E1%8A%9B>
  * Ænglisc <https://ang.wikipedia.org/wiki/Sw%C4%93onisc_spr%C7%A3c>
  * Аҧсшәа
    <https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%88%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%B1%D1%8B%D0%B7%D1%88%D3%99%D0%B0>
  * العربية
    <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%BA%D8%A9_%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A9>
  * Aragonés <https://an.wikipedia.org/wiki/Idioma_sueco>
  * ܐܪܡܝܐ
    <https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A0%DC%AB%DC%A2%DC%90_%DC%A3%DC%98%DC%9D%DC%95%DC%9D%DC%90>
  * Arpetan <https://frp.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A8dou%C3%A8s>
  * Asturianu <https://ast.wikipedia.org/wiki/Suecu>
  * Azərbaycanca <https://az.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7_dili>
  * تۆرکجه
    <https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF_%D8%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C>
  * বাংলা
    <https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A7%81%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A7%87%E0%A6%A1%E0%A7%80%E0%A6%AF%E0%A6%BC_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A6%BE>
  * Bân-lâm-gú
    <https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/S%C5%ABi-ti%C3%A1n-g%C3%AD>
  * Башҡортса
    <https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5>
  * Беларуская
    <https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * Беларуская (тарашкевіца)‎
    <https://be-x-old.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D1%8D%D0%B4%D0%B7%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * Български
    <https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Boarisch <https://bar.wikipedia.org/wiki/Schwedisch>
  * Bosanski <https://bs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Brezhoneg <https://br.wikipedia.org/wiki/Svedeg>
  * Буряад
    <https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BD>
  * Català <https://ca.wikipedia.org/wiki/Suec>
  * Чӑвашла
    <https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8>
  * Cebuano <https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pinulongang_Sweko>
  * Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0v%C3%A9d%C5%A1tina>
  * Corsu <https://co.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * Cymraeg <https://cy.wikipedia.org/wiki/Swedeg>
  * Dansk <https://da.wikipedia.org/wiki/Svensk_(sprog)>
  * Davvisámegiella <https://se.wikipedia.org/wiki/Ruo%C5%A7agiella>
  * Deutsch <https://de.wikipedia.org/wiki/Schwedische_Sprache>
  * ދިވެހިބަސް
    <https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%90%DE%AA%DE%88%DE%AC%DE%91%DE%A8%DE%9D%DE%B0>
  * Dolnoserbski <https://dsb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0wed%C5%A1%C4%87ina>
  * Eesti <https://et.wikipedia.org/wiki/Rootsi_keel>
  * Ελληνικά
    <https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CE%BF%CF%85%CE%B7%CE%B4%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF%83%CF%83%CE%B1>
  * Emiliàn e rumagnòl
    <https://eml.wikipedia.org/wiki/%C5%9Aved%C3%A9%C5%9B>
  * English <https://en.wikipedia.org/wiki/Swedish_language>
  * Эрзянь
    <https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%8D%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D1%8C>
  * Español <https://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_sueco>
  * Esperanto <https://eo.wikipedia.org/wiki/Sveda_lingvo>
  * Euskara <https://eu.wikipedia.org/wiki/Suediera>
  * Eʋegbe <https://ee.wikipedia.org/wiki/Swedgbe>
  * فارسی
    <https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A8%D8%A7%D9%86_%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF%DB%8C>
  * Fiji Hindi <https://hif.wikipedia.org/wiki/Swedish_bhasa>
  * Føroyskt <https://fo.wikipedia.org/wiki/Svenskt_m%C3%A1l>
  * Français <https://fr.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A9dois>
  * Frysk <https://fy.wikipedia.org/wiki/Sweedsk>
  * Gaeilge <https://ga.wikipedia.org/wiki/An_tSualainnis>
  * Gaelg <https://gv.wikipedia.org/wiki/Soolynnish>
  * Gàidhlig <https://gd.wikipedia.org/wiki/Suainis>
  * Galego <https://gl.wikipedia.org/wiki/Lingua_sueca>
  * 贛語 <https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%AA%9E>
  * ગુજરાતી
    <https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%B5%E0%AB%80%E0%AA%A1%E0%AA%BF%E0%AA%B6>
  * 客家語/Hak-kâ-ngî
    <https://hak.wikipedia.org/wiki/Sui-ti%C3%AAn-ng%C3%AE>
  * 한국어
    <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4%EC%96%B4>
  * Հայերեն
    <https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%87%D5%BE%D5%A5%D5%A4%D5%A5%D6%80%D5%A5%D5%B6>
  * हिन्दी
    <https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * Hornjoserbsce <https://hsb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0wed%C5%A1%C4%87ina>
  * Hrvatski <https://hr.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Ido <https://io.wikipedia.org/wiki/Suediana_linguo>
  * Ilokano <https://ilo.wikipedia.org/wiki/Pagsasao_a_Sueko>
  * Bahasa Indonesia <https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Swedia>
  * Interlingua <https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut
    <https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%94%85%E1%95%97%E1%93%90%E1%94%85%E1%91%AD%E1%91%90%E1%91%A6>
  * Ирон
    <https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B3_%C3%A6%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B3>
  * IsiZulu <https://zu.wikipedia.org/wiki/IsiSwidishi>
  * Íslenska <https://is.wikipedia.org/wiki/S%C3%A6nska>
  * Italiano <https://it.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedese>
  * עברית
    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%95%D7%93%D7%99%D7%AA>
  * Basa Jawa <https://jv.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A8dhen>
  * Kalaallisut <https://kl.wikipedia.org/wiki/Svenskisuut>
  * ಕನ್ನಡ
    <https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%B5%E0%B3%80%E0%B2%A1%E0%B2%BF%E0%B2%B6%E0%B3%8D>
  * Kapampangan <https://pam.wikipedia.org/wiki/Amanung_Sweku>
  * ქართული
    <https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A8%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%90>
  * Қазақша
    <https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%96>
  * Kernowek <https://kw.wikipedia.org/wiki/Swedek>
  * Kiswahili <https://sw.wikipedia.org/wiki/Kiswidi>
  * Коми
    <https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BA%D1%8B%D0%B2>
  * Kurdî <https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AA_sw%C3%AAd%C3%AE>
  * Кыргызча
    <https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8>
  * Лакку
    <https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BC%D0%B0%D0%B7>
  * Latina <https://la.wikipedia.org/wiki/Lingua_Suecica>
  * Latviešu <https://lv.wikipedia.org/wiki/Zviedru_valoda>
  * Lëtzebuergesch <https://lb.wikipedia.org/wiki/Schwedesch>
  * Lietuvių <https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ved%C5%B3_kalba>
  * Ligure <https://lij.wikipedia.org/wiki/Lengua_svedeise>
  * Limburgs <https://li.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Livvinkarjala <https://olo.wikipedia.org/wiki/Ruo%C4%8Din_kieli>
  * Lumbaart <https://lmo.wikipedia.org/wiki/Lengua_svedesa>
  * Magyar <https://hu.wikipedia.org/wiki/Sv%C3%A9d_nyelv>
  * Македонски
    <https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Malagasy <https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_soedoa>
  * മലയാളം
    <https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%B8%E0%B5%8D%E0%B4%B5%E0%B5%80%E0%B4%A1%E0%B4%BF%E0%B4%B7%E0%B5%8D_%E0%B4%AD%E0%B4%BE%E0%B4%B7>
  * Māori <https://mi.wikipedia.org/wiki/Reo_Huitene>
  * मराठी
    <https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * მარგალური
    <https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A8%E1%83%95%E1%83%94%E1%83%93%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%90>
  * مصرى <https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF%D9%89>
  * مازِرونی <https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF%DB%8C>
  * Bahasa Melayu <https://ms.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Sweden>
  * Baso Minangkabau <https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Swedia>
  * Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
    <https://cdo.wikipedia.org/wiki/S%C3%B4i-di%C4%93ng-ng%E1%B9%B3%CC%84>
  * Мокшень
    <https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D0%BA%D1%8F%D0%BB%D1%8C>
  * Монгол
    <https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%85%D1%8D%D0%BB>
  * Nāhuatl <https://nah.wikipedia.org/wiki/Sueciatlaht%C5%8Dlli>
  * Nederlands <https://nl.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Nedersaksies <https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * नेपाल भाषा
    <https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%B6_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE>
  * 日本語
    <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%B3%E8%AA%9E>
  * Нохчийн
    <https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%82>
  * Nordfriisk <https://frr.wikipedia.org/wiki/Sweedsk>
  * Norsk <https://no.wikipedia.org/wiki/Svensk>
  * Norsk nynorsk <https://nn.wikipedia.org/wiki/Svensk>
  * Nouormand <https://nrm.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A9douais>
  * Occitan <https://oc.wikipedia.org/wiki/Sued%C3%A9s>
  * Олык марий
    <https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%B9%D1%8B%D0%BB%D0%BC%D0%B5>
  * Oʻzbekcha/ўзбекча <https://uz.wikipedia.org/wiki/Shved_tili>
  * ਪੰਜਾਬੀ
    <https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A8%B5%E0%A9%80%E0%A8%A1%E0%A8%BF%E0%A8%B8%E0%A8%BC_%E0%A8%AD%E0%A8%BE%E0%A8%B8%E0%A8%BC%E0%A8%BE>
  * پنجابی
    <https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%B3%DA%A9%D8%A7>
  * Papiamentu <https://pap.wikipedia.org/wiki/Sueko>
  * Piemontèis <https://pms.wikipedia.org/wiki/Lenga_sved%C3%A8isa>
  * Polski <https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%99zyk_szwedzki>
  * Português <https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_sueca>
  * Qaraqalpaqsha <https://kaa.wikipedia.org/wiki/Shved_tili>
  * Qırımtatarca <https://crh.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7_tili>
  * Română <https://ro.wikipedia.org/wiki/Limba_suedez%C4%83>
  * Rumantsch <https://rm.wikipedia.org/wiki/Lingua_svedaisa>
  * Runa Simi <https://qu.wikipedia.org/wiki/Suwiri_simi>
  * Русский
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA>
  * Gagana Samoa <https://sm.wikipedia.org/wiki/Fa%27asuetena>
  * Sardu <https://sc.wikipedia.org/wiki/Limba_isvedesa>
  * Scots <https://sco.wikipedia.org/wiki/Swadish_leid>
  * Seeltersk <https://stq.wikipedia.org/wiki/Swedisk>
  * Shqip <https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_suedeze>
  * Sicilianu <https://scn.wikipedia.org/wiki/Lingua_svidisa>
  * Simple English <https://simple.wikipedia.org/wiki/Swedish_language>
  * سنڌي
    <https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%8A%DA%8A%D8%B4_%D9%BB%D9%88%D9%84%D9%8A>
  * Slovenčina <https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0v%C3%A9d%C4%8Dina>
  * Slovenščina <https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ved%C5%A1%C4%8Dina>
  * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
    <https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%94%D0%BD%D1%8C%D1%81%D0%BA%D1%8A_%D1%A9%EA%99%81%EA%99%91%D0%BA%D1%8A>
  * Ślůnski <https://szl.wikipedia.org/wiki/Szwedzko_godka>
  * Soomaaliga <https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Iswiidhan>
  * کوردی
    <https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%B3%D9%88%DB%8E%D8%AF%DB%8C>
  * Српски / srpski
    <https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA>
  * Srpskohrvatski / српскохрватски
    <https://sh.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedski_jezik>
  * Basa Sunda <https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A9dia>
  * Suomi <https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsin_kieli>
  * Tagalog <https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Suweko>
  * தமிழ்
    <https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%9A%E0%AF%81%E0%AE%B5%E0%AF%80%E0%AE%9F%E0%AE%BF%E0%AE%AF_%E0%AE%AE%E0%AF%8A%E0%AE%B4%E0%AE%BF>
  * Татарча/tatarça
    <https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5>
  * ไทย
    <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A0%E0%B8%B2%E0%B8%A9%E0%B8%B2%E0%B8%AA%E0%B8%A7%E0%B8%B5%E0%B9%80%E0%B8%94%E0%B8%99>
  * Тоҷикӣ
    <https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D1%88%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D3%A3>
  * ᏣᎳᎩ
    <https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8E%A0%E1%8F%82%E1%8F%8D%E1%8F%AB%E1%8F%97_%E1%8E%A6%E1%8F%AC%E1%8F%82%E1%8E%AF%E1%8F%8D%E1%8F%97>
  * Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sve%C3%A7%C3%A7e>
  * Удмурт
    <https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%BA%D1%8B%D0%BB>
  * Українська
    <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0>
  * اردو
    <https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%B3%DA%A9%D8%A7>
  * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
    <https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8B%DB%90%D8%AA%D8%B3%D9%89%D9%8A%DB%95_%D8%AA%D9%89%D9%84%D9%89>
  * Vèneto <https://vec.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9ngua_svedexe>
  * Vepsän kel’ <https://vep.wikipedia.org/wiki/Ro%C4%8Din_kel%27>
  * Tiếng Việt
    <https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Th%E1%BB%A5y_%C4%90i%E1%BB%83n>
  * Volapük <https://vo.wikipedia.org/wiki/Sved%C3%A4nap%C3%BCk>
  * Võro <https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Roodsi_kiil>
  * Walon <https://wa.wikipedia.org/wiki/Suwedw%C3%A8s_(lingaedje)>
  * Winaray <https://war.wikipedia.org/wiki/Suweko>
  * ייִדיש
    <https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%95%D7%A2%D7%93%D7%99%D7%A9>
  * Yorùbá <https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_Sweden>
  * 粵語 <https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%A9%B1>
  * Zazaki <https://diq.wikipedia.org/wiki/Sw%C3%AAdki>
  * Zeêuws <https://zea.wikipedia.org/wiki/Zweeds>
  * Žemaitėška <https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vedu_kalba>
  * 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E5%85%B8%E8%AA%9E>
    163 fler

Redigera länkar
<https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q9027#sitelinks-wikipedia>

  * Sidan redigerades senast den 28 mars 2018 kl. 21.24.
  * Wikipedias text är tillgänglig under licensen Creative Commons
    Erkännande-dela-lika 3.0 Unported
    <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.sv>. För bilder,
    se respektive bildsida (klicka på bilden). Se vidare
    Wikipedia:Upphovsrätt
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Upphovsr%C3%A4tt> och
    användarvillkor <https://wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use>.

  * Wikimedias integritetspolicy
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Privacy_policy>
  * Om Wikipedia <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Om>
  * Förbehåll
    <https://sv.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Allm%C3%A4nt_f%C3%B6rbeh%C3%A5ll>
  * Utvecklare
    <https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute>
  * Information om kakor
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Cookie_statement>
  * Mobil vy
    <https://sv.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Svenska&mobileaction=toggle_view_mobile>
  * Aktivera förhandsvisning <#>

  * Wikimedia Foundation <https://wikimediafoundation.org/>	
  * Powered by MediaWiki <https://www.mediawiki.org/>	

